# 인터넷 네트워크

## IP(인터넷 프로토콜)

- 역할 : 지정한 IP(IP Address)에 데이터 전달.
- 패킷(Package + bucket)이라는 통신단위로 데이터 전달.

### IP 패킷 정보
> `출발지 ip, 목적지 ip, 기타` 등등으로 전송데이터를 감싼다.
- 클라이언트가 서버에 패킷을 전달하면 서버에서 서버패킷을 클라이어트에게 전달한다.
### IP 프로토콜의 한계
- 비연결성 : 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태인지 모름. 그래도 패킷을 전송함.
- 비신뢰성 
  - 중간에 패킷이 소실될 가능성이 있음
  - 패킷 전달 순서에 문제 발생.(다른 노드를 통해 전달할 수도 있어서)

## TCP(Transmission Control Protocol)
> 출발지 port, 목적지 port, 전송 제어, 순서, 검증 정보.. 등등
- 연결 지향 - TCP 3 way handshake(가상 연결, 개념적으로)
  - 1.SYN(접속 요청)을 서버 컴퓨터에게 보냄
  - 2.서버는  SYN과 ACK(요청 수락)를 클라이언트에게 보냄
  - 3.클라이언트도 ACK와 함께 데이터를 서버에 전송한다. 
- 데이터 전달 보증(누락될때 알려줌)
  - 서버가 데이터를 받거나 못 받으면 응답을 해줌.
- 순서 보장
  - 클라이언트에서 보낸 패킷의 순서가 다르면 서버가 재요청한다.
- 신뢰할 수 있는 프로토콜
- 현재는 대부분 TCP사용


### 프로토콜 계층
1. 프로그램이 메시지 생성
2. socket 라이브러리를 통해 메시지 전달
3. TCP 정보가 생성되면서 데이터를 감싼다.
4. IP 패킷이 생성되면서 TCP를 감싼다
5. 랜카드로 가서 이더넷 프레임이 IP패킷을 감싼 상태로 서버에 전송된다.

### UDP(User Datagram Protocol)
> ip와 거의 같지만 Port와 체크섬 정도 추가됨, 어플리케이션에서 추가작업 필요
- 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않지만, 단순하고 빠름.
## Port
> ip가 아파트면 port는 동호수 느낌.
- 0 ~ 65535 할당 가능.
- 0 ~ 1023 : 잘 알려진 포트, 사용하지 않는 것이 좋음.
    - FTP - 20,21
    - TELNET - 23
    - HTTP - 80
    - HTTPS - 443
## DNS(Domain Name System)
> 도메인 명을 ip주소로 변환해 준다.
- ip는 기억하기 어렵고, 변경될 수 있다.
- 도메인 명을 입력하면 DNS서버가 그에 맞는 ip를 전해주면 그 ip를 가지고 서버에 접속한다.

# URI(Uniform Resource Identifier)
- Uniform : 리소스 식별하는 통일된 방식
- Resource : 자원, URI로 식별할 수 있는 모든 것(제한없음)
- Identifier : 다른 항목과 구분하는데 필요한 정보

## URL(Locater),URN(Name)
- UR`L` : 리소스가 있는 `위치`를 지정
- UR`N` : 리소스에 `이름`을 부여
- URN 이름만으로 실제 리소스를 찾을 수 있는 방법이 보편화 되지 않음
- 사실상 URI와 URL은 같은 의미로 봐도 됨.

## 문법
> scheme://[userinfo@]host[:port][/path][?query][#fragment]ㅇ

> https://www.google.com:443/search?q=hello&hl=ko
- 프로토콜 : https
- 호스트명 : www.google.com
- 포트번호 : 443
- path : /search
- 쿼리 파라미터 : q=hello&hl=ko

### scheme 
- 주로 프로토콜 사용
  - 프로토콜 : 어떤 방식으로 자원에 접근할 것인가 하는 약속 규칙
    - http, https, ftp 등
  - http는 80, https 443 포트를 주로 사용, 포트는 생략가능
  - https는 http에 secure를 추가한것

### userinfo
- URL에 사용자정보를 포함해서 인증
- 거의 사용 안 함.

### host
- 도메인명 또는 ip 주소를 직접 사용 가능.
### Port
- 접속 포트
- 일반적으로 생략, 생략 시 http는 80, https는 443.

### path
- 리소스 경로,계층적구조
  - /home/fila1.txt
  - /members

### query
- key=value 형태
- ?로 시작, &로 추가 가능 ?keyA=valueA&keyB=valueB
- 쿼리 파라미터, 쿼리 스트링으로 불림, 웹 서버에 제공하는 파라미터로 문자 형태이다.

## 웹 브라우저 요청 흐름
1. 도메인 주소를 입력하면 DNS를 조회
2. HTTP 요청 메시지 생성
3. socket 라이브러리를 통해 메세지 전달 
    - TCP/IP 연결(ip,port)
    - 데이터 전달
4. TCP/IP 패킷 생성, HTTP 메시지 포함
5. 요청 패킷 서버에 전달
6. 요청 패킷이 도착하면 서버는 응답 패킷을 클라이언트에 보내줌.
7. 렌더링해서 실행