# LAYOUT : 화면 나누기
## 1. HTML 구성하기
- CSS로 화면을 구분할 때는 수직분할과 수평분한을 차례대로 적용하여 작업을 진행한다.
### 1) 수직 분할
- 화면을 수직으로 구분하고, 컨텐츠가 가로로 배치
### 2) 수평 분할
- 화면을 수평으로 구분하고, 컨텐츠가 세로로 배치.

### 2. Layout Reset
- html 문서는 기본 스타일이 있어서 레이아웃을 잡는데 방해가 될 수 있다.
  - body 태그가 가진 기본 스타일에 여백이 있어 정확히 <0,0>위치에서 시작할 수 없다.
  - width, height 계산이 여백을 포함하지 않아 계산에 어려움이 있을 수 있다.
  - 브라우저마다 여백이나 글꼴과 같은 기본 스타일이 조금씩 다르다.
```
*{
  box-sizing: border-box;
}

body{
  margin : 0;
  padding : 0;
}
```
- 위의 코드로 여백을 없앨 수 있다.
  
# Flexbox
	
자식요소가 정렬돼있는 방향이 main axis이고 main axis와 수직 방향을 cross axis라고 한다.

## 1. display : flex
    
  >부모 박스 요소에 적용해, 자식 박스의 방향과 크기(공간)를 결정하는 레이아웃 구성.
```
main {
  display: flex;
  border: 10px solid blue;
}
```
- 요소들이 왼쪽부터 가로롤 정렬된고 내용만큼의 공간을 차지한다.
### 1) Flexbox 속성(부모 요소)
> 정렬과 관련됨.

(1) flex-direction : 정렬 축 정하기
> 자식 요소들을 정렬할 정렬 축을 정한다. 디폴트는 가로 정렬.
- `row`, `column`, `row-reverse`, `column-reverse` 가 있다.
  
```
main {
	display: flex;
	flex-direction : row;
}
```

(2) flex-wrap : 줄 바꿈 설정
> 자식 요소들의 크기가 부모 요소의 크기를 넘으면 자동으로 줄 바꿈을 할 것인지 설정. 디폴트는 줄 바꿈을 하지 않음.
- `nowrap`, `wrap`, `wrap-reverse`

(3) jutify-content : 축 수평 방향 정렬
> 자식 요소 들이 정렬 축의 방향으로 어떻게 정렬할 것인지 결정.
- flex-direction : row, column 2가지 방향이 있다.
- 각각 `flex-start`, `flex-end`, `center`, `space-between`, `space-around`가 있다.

(4) align-items : 축 수직 방향 정렬
> 자식 요소 들이 정렬 축의 수직 방향으로 어떻게 정렬할 것인지 결정.
- flex-direction : row, column 방향이 있다.
- 각각 `stretch`, `flex-start`, `flex-end`, `center`, `baseline`
이 있다.

### 2) Flexbox 속성(자식 요소)
> 차지하는 공간과 관련됨.

### flex의 속성 값
-----

> `grow`, `shrink`, `basis` 3가지 값을 지정해 줄 수 있다.

>- `grow` : 요소의 크기가 늘어날때 얼마의 비율로 늘어날 것인지.
>- `shrink` : 요소의 크기가 줄어들때 얼마의 비율로 줄어들 것인지.
>- `basis` : 늘어나고 줄어드는 것과 상관없이 기본 크기를 얼마로 할 것인지.


- grow, shrink, basis 순서로 적는다.
```
flex: grow shrink basis
``` 

- 기본값 , 각각 적을 수도 있다.
```
flex: 0,1,auto;

flex-grow: 0;
flex-shrink: 1;
flex-basis: auto;
```
#### (1) grow
> 자식 요소의 grow값 / grow값의 총합의 비율로 빈 공간을 차지

#### (2) shrink
> 설정한 비율만큼 박스의 크기가 작아진다. flex-grow와 flex-shrink는 함께 사용하지 않는 것이 좋다.
> grow 속성에 변화를 주고 shrink 속성은 1로 두는 것이 좋음.

#### (3) basis
> 자식 박스가 늘어나거나 줄어들기 전에 가지는 기본 크기. flex-grow가 0일때 basis 크기를 지정하면 그 크기는 유지된다.

## cf
> flex-grow가 0일 때, basis의 속성값이 유지되고 0이 아닌 양수일 경우 basis에 적용한 값보다 커질수 도 있다.
- width와 flex-basis를 동시에 적용하면 flex-basis가 우선
- 자식 박스가 넘치는 경우 width가 정확한 크기를 보장하지 않음.
- 자식 박스가 넘치는 경우 max-width를 쓸 수 있다. 
