# 객체지향의 오해와 진실
## 협력하는 객체들의 공동체
> 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하지만 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문이다. 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 캡슐화(encapsulation)하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는데 효과적이다.

### 협력하는 사람들
- 객체를 실세계 사물의 모방이라는 전통적 관점에서 보자. 사람 사는 곳이라면 어디서나 **역할, 책임, 협력**이 존재한다는 것을 알 수 있다. 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람(=객체)에게 도움을 `요청(request)`한다. 그리고 그 요청은 객체마다 연속적으로 발생하고 그러면 요청을 받은 객체는 주어진 책임을 다하면서 요청에 `응답(response)`한다. 요청과 응답을 통해 다른 사람과 `협력(collaboration)`할 수 있는 능력은 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.
- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 `역할(role)`을 부여받는다. 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다. 역할이라는 단어는 의미적으로 `책임(responsibility)`이라는 개념을 내포한다. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행 되는데 필요한 핵심적인 구성요소이다.
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

      1. 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
      2. 역할은 대체 가능성을 의미한다.
      3. 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
      4. 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  
### 역할, 책임, 협력
- 객체들은 역할과 책임을 수행하며 협력한다.
- 객체지향 설계라는 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다.
- 대체가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.

### 협력 속에 사는 객체
- 공동체의 일원으로서 객체는 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
    - 1. 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.
    - 2. 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.
- 객체를 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어햐 한다는 것을 의미한다. 객체가 협력에 참여하는 `자율적인 존`재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다.
- 객체지향의 시계에서는 오직 한가지 의사소통 수단만이 존재한다. = `메세지(message)`. 객체지향은 메세지를 전송하는 객체와 메세지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.
- 객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법 = `메서드(=method)`. 이것은 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징이다.
- 메세지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨고 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련된다.

### 객체지향의 본질
- 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체`들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란 `상태와 행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에세 정해진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.
  

        대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각하지만 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다. 중요한 것은 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하고 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.

- 객체지향의 중심에는 객체가 위치하며  중요한 것은 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.


## 이상한 나라의 객체
### 객체지향과 인지 능력
- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다. 하지만 현실과 소프트웨어 사이의 유사성은 여기까지이고 소프트웨어에서 존재하는 객체는 현실에 존재하는 객체와 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.
  
### 객체, 그리고 이상한 나라(이상한 나라의 엘리스 비유)
- 엘리스가 하는 `행동`에 따라 앨리스의 `상태`가 변화한다.
- 엘리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다. 즉, 엘리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.
- 어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다는 사실도 주목할 만하다. 이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다.
- 엘리스(객체)의 특징

        1. 객체는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.
        2. 객체의 상태를 변화시키는 것은 객체의 행동이다.
           - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
           - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
        3. 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

    
### 객체, 그리고 소프트웨어 나라
- 객체는 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identify)를 지닌 실체로 보는것이 효과적이다.
- 객체의 정의(이 책에서)

> 객체란 식별 가능한 개체나 사물이다. 객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동. 변경가능한 상태를 가진다. 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 왜 상태가 필요한가?
- 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했고 소프트웨어에서도 마찬가지 의미이다.
- 상태를 이용하면 현재를 기반으로 객체의 행동방식을 이해할 수 있다.
- 객체가 아닌 단순한 값은 객체의 상태를 표현하기위한 중요한 수단이고 객체를 사용해서 다른 객체의 상태를 표현해야할 때가 있다. 이것은 객체끼리 연결돼있는지 여부로 표현가능하다.
- 모든 객체의 상태는 단순한 값(attribute)과 객체의 조합(link)으로 표현할 수 있다. 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 `프로퍼티(property)`라고 한다. 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이지만 `프로퍼티 값(property value)`는 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 `링크(link)`라고 한다. 객체는 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다. 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하고 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.
- 상태의 정의(이 책에서)

      상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

- 객체는 자율적 존재이기 때문에 외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 바꿀수는 없지만 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있다. 그것이 바로 행동이다. `객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.`
  
## 행동과 상태
- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐이다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것이다.
- 상태와 행동사이의 관계
  - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

- 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.
  - 상호작용이 현재의 상테에 어떤 방식으로 존재하는가? (앨리스의 키가 40cm이하라면 문을 통과할 수 있다.)
  -  상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가?(문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.)

## 협력과 행동
- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.
- 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.
- 행동의 정의(이 책에서)

      행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

## 상태 캡슐화
- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. 객체가 직접적으로 다른 객체의 상태를 변경할 수 없고, 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다. 상태를 변화시키는 것은 메시지를 전달받은 객체의 몫이다.
- 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서 전혀 알지 못한다. 이것이 `캡슐화(encapsulation)`이다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.
- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자
- 객체가 식별가능 하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미하고
이것을 식별자라고 한다.
- 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 구별할 수 있다.
- 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.
- 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링 한다. 즉, 불변 상태이다.
- 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로하지 않는다.
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하고 행동을 통해 상태를 변경한다. 즉, 가변 상태이다.
- 상태는 변하기 때문에 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수는 없다. 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 `동일성`이라고 한다.
- `참조 객체(reference object, entity)`는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리킨다.
- `값 객체(value object)`는 식별자를 가지지 않는 값을 가리킨다.

### 기계로서의 객체
- 객체의 상태를 조회하는 작업을 `쿼리(query)`라고 한다.
- 객체의 상태를 변경하는 작업을 `명령(command)`라고 한다.
- 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.
- 명령과 쿼리로 객체에 접근할 수 있다. 즉, 행동으로만 객체제 접근 가능하다.
- 이것은 객체의 캡슐화를 강조한다. 상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다는 것이다.

### 행동이 상태를 결정한다.
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
  - 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
  - 객첼르 협력자가 아닌 고립된 섭으로 만든다.
  - 객체의 재사용성이 저하된다.
- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.
- 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야한다. 
- 객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.
- 객체의 행동을 결정하고 그후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.
- 협력 안에서 개게의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.
- 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.

### 의인화
- 소프트웨어 객체가 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게 된다.
- 현시 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 `의인화(anthropomorphism)`이라고 부른다.

### 은유
- 현실과 객체지향 사이의 관계를 좀더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 `은유(metaphor)`이다.
- 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전잘되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유이다.
- 은유는 표현적 차이나 의미적 차이라는 논점과 관련성이 깊다.
- 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게
예측할 수 있다.

## 타입과 추상화
> 벡이라는 사람은 지하철을 이용하는 승객들을 면밀하게 관찰한 후 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고
> 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해가기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다.

### 추상화를 통한 복잡성 극복
- 사람들은 본능적으로 이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 따른다.
- 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요하 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이다.
- 훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다.
- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.
### 개념
- 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념(concept)`이라고 한다.
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 `분류(classification)`할 수 있다.
- 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.
- 객체에서 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instatance`)라고 한다.

- 개념의 세 가지 관점.
  - 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인
  - 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합.

- 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.
### 분류는 추상화를 위한 도구다.
  - 추상화는 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
  - 추상화는 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화 하는 것이다.

### 타입
- 개념을 대체하는 단어가 `타입(type)`이다.
- 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
- 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 서서히 타입 시스템(type system)이 자라나기 시작했다.
- 타입 시스템은 메모리 안에 저장된 0과 1에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분함으로싸 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다.
- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
- 데이터를 이용해 수행할 수 있는 작업을 연산자라고 하는데 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터 타입을 결정한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 객체와 타입
- 객체를 데이터처럼 사용하여 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것이다.
- 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.
- 객체가 어떤 타입에 속하는 지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선
- 객체들이 동일하게 행동한 다면 동일한 타입에 속한다고 할 수 있다.
- 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.
- 동일한 행동은 동일한 책임을 의미하고, 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미한다.
- 동일한 타입에 속한 객체는 내부으 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.
- 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다.
- 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
- 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.
- 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 외부에 제공해야하는 행동을 먼저 생각해야한다.
- 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 
데이터를 책임을 수행하는데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.
- **객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.**

## 타입의 계층
- 이상한 나라의 앨리스에 나오는 트럽프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다. 트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 
특화된 행동을하는 특수한 개념이다. 이런 관계를 일반화/특수화 관계라고 한다.
- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 행동이다.
- 두 타입 간의 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 되고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.
- 일반적인 타입이란 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입이다,
- 특수한 타입은 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다.

### 슈퍼 타입과 서브 타입
- 좀 더 일반적인 타입을 `슈퍼타입(sueprtype`, 좀 더 특수한 타입을 `서브타입(subtypq)`이라고 한다.
- 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

### 정적 모델
- 타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화이다.
- 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고 철저하게 정적인 관점에서 객체의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.
//(103pg)
