## SPA(Single Page Application) : AJAX
### AJAX(Asynchronuous JavaScript  And XMLHttpRequest)
- JavaScript, DOM, Fetch, XMLHttpRequest, HTML 등을 사용
- XMLHttpRequest(XHR)의 등장.(서버와 자유롭게 통신)
- 자바스크립트에서 DOM을 사용해 조작
- XHR을 보완한 새로운 Web API, JSON 사용

- 특징
  - 필요한 데이터만 가져와 DOM에 적용시켜 새로운 페이지로 이동하지 않고 기존 페이지에서 필요한 부분만 변경
  - Fetch 사용자가 현재 페이지에서 작업을 하는 동안 서버와 통신할 수 있도돌록 한다.
  - Fetch가 서버에 요청을 보내고 응답을 받을 때까지 모든 동작이 멈추는 것이 아니라 계속해서 페이지를 사용할 수 있게한다.


- 장점
  - 서버에서 완성된 HTML을 보내주지 않아도 필요한 데이터를 비동기적으로 가져와 브라우저에서 화면의 일부만 업데이트하여 렌더링할 수 있다.
  - XHR이 표준화 되면서 브라우저에 상관없이 AJAX를 사용할 수 있다.
  - 일부만 렌더링하기 때문에 빠르고 더 많은 상호작용이 가능한 애플리케이션을 만들 수 있다.
  - AJAX에서는 필요한 데이터를 텍스트 형태(JSON,XML 등)로 보내기 때문에 비교적 데이터의 크기가 작다.

- 단점
  - 서버에서 한번 받은 HTML을 렌더링 한 후 서버에서 비동기적으로 필요하한 데이터를 가져와 그려내기 때문에
  처음 받는 HTML 파일에는 데이터를 채우기 위한 틀만 작성돼 있는 경우가 많다.
  - 데이터가 없기 때문에 사이트의 정보를 긁어가기 어렵다.

  - AJAX에서 이전 상태를 기억하지 않기 대문에 사용자가 의도한 대로 작동하지 않을 수 있다.
  뒤로가기 등의 기능을 구현하기 위해서는 별도로 Histroy API를 사용해야 한다.

### SSR(Server Side Rendering)
- 웹 페이지를 브라우저에서 렌더링하는 대신에, 서버에서 렌더링한다.
- 서버의 웹 페이지가 브라우저에 도착하면 완전히 렌더링 된다.
- 데이터베이스의 데이터가 필요한 경우, 서버에서 데이터베이스의 데이터를 불러온 다음 웹 페이지를 완전히
렌더링 된 페이지로 변환한 후에 브라우저에 응답으로 보낸다.
- 브라우저가 다른 경로로 이동할 때마다 서버는 작업을 다시 수행.
- 장점
  - SEO(Search Engine Optimization)이 우선순위인 경우.
  - 첫 화면 렌더링이 빠르게 필요한 경우(단일 파일의 용량이 작은 SSR이 적합).
  - 사용자와 상호작용이 적은 경우
  - 크롤러가 html에 접근하여 쉽게 내용을 가져갈 수 있다.

### CSR(Client Side Rendering)
- 클라이언트에서 페이지를 렌더링
- 서버는 웹 페이지의 골격이 되는 단일 페이지와 JavaScript 파일을 함께 클라이언트에 보낸다.
- JavaScirpt 파일은 브라우저에서 웹 페이지를 완전히 렌더링 된 페이지로 바꾼다.
- 데이터베이스에 저장된 데이터가 필요할 때는 API 요청을 한다.
- 브라우저가 다른 경로로 이동할 때 서버가 웹페이지를 다시 보내지 않는다.
- 브라우저가 요청한 경로에 따라 페이지를 다시 렌더링한다.
- 새로운 경로의 웹 페이지의 파일은 맨 처음 서버로부터 전달받은 웹 페이지 파일과 동일한 파일이다.
- 장점
  - 사이트에 풍부한 상호 작용이 있는 경우, 빠른 라우팅으로 강력한 사용자 경험을 제공한다.
  