## HTTP 상태코드
### 1xx
- 요청이 수신되어 처리중
- 거의 안씀
### 2xx - 성공
- `200 Ok` : 요청 성공
- `201 Created` : 요청이 성공해서 새로운 리소스가 생성
- `202 Accepted` : 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 배치 처리 같은 곳에서 사용(ex) 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함)
- `204 No Content` : 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
  - 결과 내용이 없어도 204(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다.
### 3xx - Redirection
- 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(웹 브라우져)의 추가 조치 필요
- 리다이렉션 : 웹 브라우져는 3xx 응답의 결과에 location 헤어가 있으면, location 위치로 자동 이동
    - 흐름 : 요청 -> 응답(3xx) -> 자동 리다이렉트 -> 요청 -> 응답
#### 종류
> 302를 기본값으로 사용
- `영구 리다이렉션 (301,308)`
  - 리소스의 URI가 영구적으로 이동.
  - 원래의 URL을 사용하지 않음. 검색 엔진 등에서도 변경 인지
  - `301 Move Permanenetly`
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수도 있음
    - POST 사용(메시지 존재)를 사용해서 요청 -> 응답(301) -> 자동 리다이렉트 -> GET(메시지 삭제)으로 변경 -> 응답
  - `308 Permanent Redirect`
    - 301과 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)
    - POST 사용(메시지 존재)를 사용해서 요청 -> 응답(301) -> 자동 리다이렉트 -> 그대로 요청-> 응답
- `일시적 리다이렉션`(302,307,303)
  - 리소스의  URI가 일시적으로 변경
  - 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안되
  - `302 Found`
    - 리다이렉트시 요청 메서드가  GET으로 변하고, 본문이 제거될 수도 있음
  - `307 Temporary Redirect`
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다.)
  - `303 See Other`
    - 302와 기능은 같음
    - 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경
  - `PRG : Post/Redirection/Get`
    - 요청 -> 주문데이터 저장 -> 응답 -> 자동 리다이렉트 -> GET사용해서 요청 -> 주문데이터 조회 -> 응답 -> 결과 화면에서 새로고침해도 
    재주문이 아닌 결과 화면만 다시 요청
- `기타 다이렉션(300, 304)`
  - 300은 안 씀
  - `304` Not Modified
    - 캐시를 목적으로 사용
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 그래서 클라이언트는 로컬pc에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트)
    - 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다.(로컬 캐시를 사용해야하므로)
    - 조건부 GET, HEAD 요청시 사용
### 4xx(클라이언트 오류)
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음.
- 오류의 원인이 클라이언트에게 있음
- 클라이언트가 이미 잘못된 요청과 데이터를 보내기 때문에 **똑같은 재시도가 실패함**(수정해야 됨)
- `400 Bad Request`
  - 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서바가 요청을 처리할 수 없음.
  - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야함.
- `401 Unauthorized`
  - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
  - 인증(Authentication)되지 않음(로그인 안됨)
    - 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인
    - 인가(Authorization) : 권한 레벨 등급 확인(특정 리소스에 접근할 수 있는 권한)
    - 오류 매시지는 Unauthorized이지만 인증 되지 않은 것임. (이름이 아쉬움)
- `403 Forbidden`
  - 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함.
  - 인가 권한이 없음, 접근 권한이 불충분
- `404 Not found`
  - 요청 리소스를 찾을 수 없음
  - 요청 리소스가 서버에 없거나, 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때.
### 5xx(Server Error)
> 서버에 심각한 오류가 있을 때 보내야함. 웬만하면 클라이언트 오류로 하는게 좋음.
- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구되거나 하면)
- `500 Internal Server Error`
  - 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500오류
- `503 Service Unavailable`
  - 서비스 이용 불가
  - 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음.
  - Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음.