## Disk Structure
    
- track : 여러개의 섹터가 동심원으로 구성돼 있어 안쪽 바깥쪽 트랙에 있는 데이터를 읽는다.
- cylinder : 상대적으로 같은 동심원 상에 위치한 트랙들을 모아 놓은 것.
- disk(read-write) head : sector에 저장해 놓은 데이터를 읽고 쓰는 역할.
    - 헤드들은 같이 움직여서 동일한 실린더 위치, 동일한 트랙 위치를 읽거나 쓸 수 있는 방식이다.
- logical block
    - 디스크의 외부(호스트)에서 보는 디스크의 단위 정보 공간들.
    - 주소를 가진 1차원 배열처럼 취금
    - 정보를 전송하는 최소단위
    - 호스트가 logical block에게 읽기 쓰기 등의 요청을 하면 내부의 디스크 컨트롤러가 sector에 맵핑한다.
- sector : 하드디스크에서 데이터를 저장하는 최소단위.
    - logical block이 물리적인 디스크에 매핑된 위치
    - sector 0은 최외곽 실린더의 첫 트랙에 있는 첫 번째 섹터이다.( 부트 블록 부팅을 위해 정해져 있는 섹터)
## Disk Management
- physical formatting(low-level formatting)
    - 디스크를 컨트롤러가 읽고 쓸 수 있도록 섹터들로 나누는 과정.
    - 각 섹터는 header + 실제 data(512 바이트) + trailer로 구성
    - header와 trailer는 sector number, ECC(Error Correctiong Code, 축약본(나중에 데이터가 바꼈을때 비교할 수 있게 해줌)) 등의 정보가 저장되며 controller가 직접 접근 및 운영.
- partitioning
    - 디스크를 하나 이상의 실린더 그룹으로 나누는 과정.
    - os는 이것을 독립적 disk로 취급(logical disk)
- logical formatting
    - 파일시스템을 만드는 것
    - FAT,inode,free space 등의 구조 포함
- booting
    - ROM(DRAM옆에 붙어 있는 작은 메모리, 컴퓨터가 꺼져도 사라지지 않음)에 있는  small bootstrap loader의 실행
    - sector 0을 load하여 실행
    - sector 0은 full bootstrap loader program
    - os를 디스크에서 load하여 실행
        
## Disk Scheduling
- Access time의 구성
    - seek time : 헤드를 해당 실런더로 움직이는데 걸리는 시간.
    - rotational latency : 헤드가 원하는 섹터에 도달하기가지 걸리는 회전지연시간.
    - transfer time
        - 실제 데이터의 전송 시간.
- Disk Bandwidth(대역폭)
    - 단위 시간당 전송된 바이트의 수
- Disk scheduling
    - seek time을 최소화하는 것이 목표
    - seek time =: seek distance.

> FCFS(First Come First Serbed)
- 먼저 들어온 것 부터 순서대로 처리

>SSTF(Shortest Seek Time First)
- 탐색 시간이 짧은 것부터 처리
- starvation 문제

> SCAN
- disk arm이 디스크의 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리한다.
- 다른 한쪽 끝에 도달하면 역방향으로 이동하며 오는 길목에 있는 모든 요청을 처리하며 다시 반대쪽 끝으로 이동한다.
- 문제점 : 실린더 위치에 따라 대기시간이 다르다. 즉 가운데에 위치하는 것이 맨 앞에 위치하는 것 보다 대기시간이 짧다.


        ----->
        <-----
        ------>

> C-SCAN
- 헤드가 한 쪽 끝에서 다른 쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리.
- 다른 쪽 끝에 도달했으면 요청을 처리하지 않고 곧바로 출발점으로 다시 이동
- SCAN보다 균일한 대기 시간을 제공

    
        ----->
        ----->
        ----->


> N-SCAN
- SCAN의 변형 알고리즘
- 일단 arm이 한 방향으로 움직이기 시작하면 그 시점 이후에 도착한 job은 되돌아 올 때 service

> LOOK and C-LOOK
- SCAN이나 C-SCAN은 헤드가 디스크 끝에서 끝으로 이동
- LOOK과 C-LOOK은 헤드가 진행 중이다가 그 방향에 더 이상 기다리는 요청이 없으면 헤드의 이동방향을 즉시 반대로 이동한다.

- disk scheduling algorithm의 결정
    - scan과 c-scan 및 그 응용 알고리즘은 look, c-look 등이 일반적으로 디스크 입출력이 많은 시스템에서 효율적인것 알려져 있음
    - file의 할당 방법에 따라 디스크 요청이 영향을 받음
    - 디스크 스케줄링 알고리즘은 필요할 경우 다른 알고리즘으로 쉽게 교체할 수 있도록 os와 별도의 모듈로 작성되는 것이 바람직하다.

## Swap Space Management
- disk를 사용하는 2가지 이유
    - 메모리의 volatile한 특성
    -> file system.
    - 프로그램 실행을 위한 메모리 공간 부족 -> swap area
- swap space(area)
    - virtual memory sys에서는 디스크를 메모리의 연장 공간으로 사용.
    - 파일 시스템 내부에 둘 수도 있으나 별도 partition 사용이
    일반적.
        - 공간효율성보다는 속도 효율성이 우선.
        - 일반 파일보다 훨씬 빫은 시간만 존재하고 자주 참조됨.
        - block의 크기 및 저장 방식이 일반 파일시스템과 다름.
## RAID
- Redundant Array of Independent Disks
    - 여러 개의 디스크를 묶어서 사용
- RAID의 사용 목적

    - `디스크 처리 속도 향상`
        - 여러 디스크에 block의 내용을 분산 저장
        - 병렬적으로 읽어옴(interleaving, striping)
    - 신뢰성 향상
        - 동일 정보를 여러 디스크에 중복 저장.
        - 하나의 디스크가 고장 시 다른 디스크에서 읽어옴.(mirroring, shadowing)
        - 단순한 중복 저장이 아니라 일부 디스크에 parity(축약 정보)를 저장하여 공간의 효율성을 높일 수 있다.
